---
layout: single
title: RIIAA @Universum [Spanish]
toc: False
author_profile: True
category: ['conferences']
tags: [ 'mexico', 'machine learning', 'spanish']
---

Como lo mencione en la entrada pasada, este fin de semana asistí al [RIIAA](https://riiaa.org/). Fue un evento donde asistieron multiples ponentes de lugares tan prominentes como Facebook y Deepmind. Y también fueron muchos investigadores y personas relacionadas al mundo de IA en México. Es la primera vez que tengo tanta exposición a un evento de este tipo en México y como en todo, tengo muy buenas y malas experiencias que contar:

### Lo bueno.

_Siempre que se externa una opinión acerca de algo, es mejor empezar con lo mejor._

El evento tuvo una organización bastante buena, los ponentes que se eligieron dieron muy buenas lecturas y la verdad el material presentado por parte de los ponentes internacionales fue de la más alta calidad.

Las dinámicas para socializar fueron bastante buenas, y pude platicar con muchas personas con ideas muy interesantes y provocadoras acerca de la inteligencia artificial en México.

Pude conocer más de lo que se está haciendo y más de las personas involucradas en el ecosistema.

### Lo malo

Algunos de los ponentes no dieron platicas realmente innovadoras o creativas, en particular dos ponentes de muy alta alcurnia (no diré nombres), dieron sus pláticas de stack que siempre manejan. Los académicos en particular se redujeron a dar sus platicas académicas, sin tener en cuenta la energía de la audiencia o la gran oportunidad que era tener este cuarto lleno de gente, entusiasmada por la IA, lo cual va de la mano con mi mayor crítica.

En lo que respecta a los mexicanos, si se dejó mucho que desear. Muchas de las personas que llevan al estrategia nacional de IA parecen ser personas que no dominan el tema en realidad. Conocen uno o dos algoritmos, y se manejan como expertos en las esferas del gobierno. Las presentaciones más "flashy", fueron también las que obviaban más su falta de conocimiento.

Nota al pie, dos investigadores mexicanos cometieron errores garrafales en sus definiciones básicas respecto a redes neuronales, lo que si me parece muy preocupante a nivel academia mexicana.

En conclusión, me parece que el evento fue bueno, se junto mucha energía y muchas personas, pero si me gustaría que la academia mexicana se viera más inyectada por esa juventud y energía.